CAPITOLO 8. Governare la trasformazione digitale
================================================

Le leve per l’innovazione delle PA e dei territori 
---------------------------------------------------

**Il coinvolgimento attivo delle amministrazioni e dei territori**

Il Piano triennale deve essere considerato strumento di programmazione
per la redazione dei piani delle singole Amministrazioni, un approccio
sfidante per una *governance* multilivello che integra operativamente
dimensione centrale e locale, attori e interventi.

Sulla base del percorso fin qui intrapreso con il modello PMO
sperimentato con alcune Regioni pilota e con gli Accordi Territoriali,
AGID intende rendere maggiormente efficace l’azione di supporto
all’innovazione delle PA e dei territori realizzata dai propri Centri di
Competenza Tematici (CdCT).

Saranno attivate collaborazioni con Enti e organismi aventi analoghe
conoscenze ed esperienze e già operanti in significative aree del Paese,
al fine di costituire Nodi Territoriali di Competenza (NTC), che
assumono la funzione di *hub* locale del CdCT stesso. Mentre prosegue il
percorso di condivisione con gli altri soggetti istituzionali, in primis
il Dipartimento della Funzione Pubblica, per lo sviluppo sui territori
del CdCT “Semplificazione amministrativa”, si lavorerà alla costituzione
di altri Centri di Competenza, da individuare sulla base dell'ascolto
delle progettualità espresse dal territorio.

È strategico, ai fini dell’accelerazione dei processi di trasformazione
digitale, che le Amministrazioni in grado di esprimere progettualità e
competenze tecniche ed organizzative in relazione ai temi del Piano
triennale (ad es. *cloud*, interoperabilità, *design* dei servizi…) si
propongano come punti di riferimento. 

**Consolidamento del ruolo del Responsabile della Transizione al
Digitale **

Per la realizzazione delle azioni del Piano triennale 2020-2022 la
figura del RTD è l’interfaccia tra AGID, Dipartimento per la
Trasformazione Digitale e l’Amministrazione, che stimola e promuove i
processi di cambiamento, condivide le buone pratiche e le adatta al
proprio contesto. Si rende quindi necessario da un lato rafforzare il
processo di collaborazione tra i RTD attraverso un modello di rete che
possa stimolare il confronto, valorizzare le migliori esperienze e la
condivisione di conoscenze e di progettualità; dall’altro promuovere
processi di coordinamento tra le pubbliche amministrazioni, sia
nell’ambito dei progetti e delle azioni del Piano triennale per
l'informatica nella PA, sia nell’ambito di nuove iniziative che maturino
dai territori. Quello della centralità del ruolo del RDT è un assunto
che pervade trasversalmente tutti i capitoli del Piano, non a caso molte
attività di sensibilizzazione, diffusione e formazione sui temi
affrontati nel Piano coinvolgono i Responsabili per la Transizione
Digitale.

Inoltre, nel nuovo contesto lavorativo che si è andato a configurare nel
periodo dell’emergenza COVID, che ha visto le amministrazioni di fronte
alla necessità di attrezzarsi per individuare forme di lavoro flessibili
come lo *smartworking*, il Piano dà alla rete dei RTD il compito di
definire un modello di maturità (*maturity model*) delle amministrazioni
che individui i cambiamenti organizzativi e gli adeguamenti tecnologici
necessari. Tale modello costituirà la base di riferimento per la
creazione di una piattaforma nazionale per lo *smartworking* nella PA,
il cui studio di fattibilità costituisce una delle linee di azione del
capitolo 3.

**La domanda pubblica come leva per l’innovazione del Paese**

Gli appalti di innovazione, l’\ *innovation procurement,* rappresentano
uno strumento aperto di sfida e stimolo alla partecipazione competitiva
di un mercato allargato, che coinvolge le grandi imprese, ma anche e
soprattutto PMI, *start-up*, terzo settore, università e centri di
ricerca. 

Al mondo degli appalti, e in particolare a quello degli appalti di
innovazione, può essere applicato l’approccio *Open innovation*: esso
induce un rilevante incremento della partecipazione all’appalto e,
quindi, un maggior grado di competizione. La disponibilità di un sistema
nazionale di *e-procurement* facilita la partecipazione degli operatori
economici agli appalti pubblici, abbatte la barriera delle frontiere
politiche, i costi che derivano dalle distanze e le difficoltà delle PMI
e delle *startup* che dispongono di una minore robustezza finanziaria.
Con il Piano triennale 2020-2022 si assume la consapevolezza che
*innovation procurement* e *open innovation* debbano essere utilizzati
sinergicamente con il duplice scopo di accelerare la trasformazione
digitale dell’amministrazione pubblica e creare nuovi mercati di
innovazione.

Le Gare strategiche ICT, allo stesso tempo, si pongono l’obiettivo di
creare il “sistema operativo” del Paese, ovvero una serie di componenti
fondamentali sui quali definire ed erogare servizi più semplici ed
efficaci per i cittadini, le imprese e la stessa Pubblica
Amministrazione. Nell’ambito delle attività di *governance* ed in
particolare della valutazione del livello di efficacia degli interventi
di digitalizzazione operati dalle Amministrazioni attraverso l’utilizzo
delle Gare strategiche, sono stati definiti gli “Indicatori generali di
digitalizzazione”, per mappare i diversi macro-obiettivi rispetto agli
obiettivi del Piano triennale.

Le gare attraverso una *governance* unitaria *multistakeholder* e una
struttura organizzativa omogenea, si pongono l’obiettivo di incentivarne
l’utilizzo e supportare le amministrazioni nella definizione di
contratti coerenti con gli obiettivi definiti dal Piano triennale. In
questo senso, AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e Consip
assicureranno una *governance* affinché gli obiettivi dei contratti
stipulati nell’ambito delle gare strategiche rispondano pienamente a
quanto indicato nel Piano.

**Modelli e regole per l’erogazione integrata di servizi
interoperabili**

Allo scopo di sviluppare servizi integrati e centrati sulle esigenze di
cittadini ed imprese, è necessaria la realizzazione di iniziative di
condivisione e accompagnamento per le pubbliche amministrazioni, in
continuità con quanto già avviato nel contesto degli ecosistemi, anche
attraverso la sottoscrizione di protocolli d'intesa ed accordi per: la
costituzione di tavoli e gruppi di lavoro; l’avvio di progettualità
congiunte; la capitalizzazione delle soluzioni realizzate dalla PA in
*open source* ecc. 

Si tratta di iniziative di raccordo operativo per abilitare
l’interoperabilità tra ecosistemi e per supportare:

1. la reingegnerizzazione dei processi e la digitalizzazione di
   procedure analogiche, la progettazione di nuovi sistemi e servizi;

2. il processo di diffusione ed adozione delle piattaforme abilitanti di
   livello nazionale, nonché la razionalizzazione delle piattaforme
   esistenti;

3. la definizione delle specifiche tecniche di interoperabilità
   individuate per specifici domini di interoperabilità.

Nello specifico, AGID supporta le PA coinvolte per assicurare l’adozione
delle indicazioni sull'interoperabilità tecnica indicate al capitolo 5 -
Interoperabilità e, non da meno, standardizzare e uniformare i dati
scambiati in accordo con quanto definito nel Capitolo 2 - Dati.

Le competenze digitali per la PA e per il Paese e l’inclusione digitale
-----------------------------------------------------------------------

Le competenze digitali sono indispensabili per realizzare la
trasformazione digitale della PA e del Paese e consentire l’utilizzo
diffuso ed efficace dei servizi pubblici digitali. La carenza di
competenze digitali nella popolazione produce effetti negativi sulla:

-  possibilità di esercitare i diritti di cittadinanza e la
   partecipazione consapevole al dialogo democratico;

-  capacità di rispondere alle richieste dal mondo del lavoro;

-  capacità del Paese di adeguarsi all’evoluzione dei nuovi mercati e
   delle nuove professioni, in gran parte correlate alle tecnologie
   emergenti.

In questo quadro è stata avviata l’iniziativa strategica nazionale
Repubblica Digitale, con un’alleanza *multistakeholder* di soggetti
pubblici e privati e un comitato guida che ha messo sullo stesso tavolo
Ministeri, Regioni e Province autonome, Città metropolitane, Comuni,
università, ricerca, imprese, professionisti, Rai, associazioni e le
varie aree del settore pubblico coinvolte, che è diventata la coalizione
nazionale italiana nell’ambito del programma della Commissione Europea
“\ *Digital Skills and Jobs Coalition*\ ”.

Nell’ambito di Repubblica Digitale è stata definita la “Strategia
nazionale per le competenze digitali”, che si articola su quattro assi
di intervento:

1. lo sviluppo delle competenze digitali necessarie all’interno del
   ciclo dell’istruzione e della formazione superiore, con il
   coordinamento di Ministero dell’Istruzione e Ministero
   dell’Università e Ricerca;

2. il potenziamento e lo sviluppo delle competenze digitali della forza
   lavoro, sia nel settore privato che nel settore pubblico, incluse le
   competenze per l’e-leadership con il coordinamento di Ministero dello
   Sviluppo Economico e del Dipartimento della Funzione Pubblica;

3. lo sviluppo di competenze specialistiche ICT per fronteggiare le
   sfide legate alle tecnologie emergenti e al possesso delle competenze
   chiave per i lavori del futuro con il coordinamento di Ministero
   dell’Università e Ricerca e Ministero dello Sviluppo Economico;

4. il potenziamento delle competenze digitali necessarie per esercitare
   i diritti di cittadinanza (inclusa la piena fruizione dei servizi
   online) e la partecipazione consapevole al dialogo democratico con il
   coordinamento del Ministro per l’Innovazione Tecnologica e la
   Digitalizzazione.

Nell’ambito specifico dei diritti e dei doveri di cittadinanza digitale,
per favorire la piena fruizione dei servizi pubblici digitali e
semplificare i rapporti tra cittadini, imprese e Pubblica
Amministrazione, è prevista la realizzazione di una guida di riepilogo
dei diritti di cittadinanza digitali previsti nel CAD.

Gli obiettivi del Piano, poi, potranno essere raggiunti solo attraverso
azioni di sensibilizzazione e di formazione che coinvolgano in primo
luogo i dipendenti della Pubblica Amministrazione. È già in fase
avanzata di sperimentazione il progetto del Dipartimento della Funzione
Pubblica “Competenze digitali per la PA” che mette a disposizione una
piattaforma e contenuti formativi rivolti ad amministrazioni
differenziate per dimensioni e tipo di attività svolta (ad es. comuni,
enti pubblici non economici, regioni). A questa attività si aggiungono
iniziative “verticali”: la formazione specifica sui temi della qualità
dei dati, dell’accessibilità, della *security awareness*, del governo e
della gestione dei progetti ICT, rivolta a tutti i dipendenti della PA;
la formazione e l’aggiornamento sui temi della trasformazione digitale e
del governo dei processi di innovazione per i Responsabili della
Transizione al digitale.

Gli strumenti per migliorare i processi di trasformazione digitale e di innovazione della PA
--------------------------------------------------------------------------------------------

**Il monitoraggio del Piano triennale**

La *governance* dei sistemi informativi delle pubbliche amministrazioni
centrali, delle Regioni e degli Enti locali rappresenta l’elemento
focale per il processo di trasformazione digitale in atto nel nostro
Paese il cui monitoraggio rappresenta un’azione a servizio
dell’Amministrazione e di supporto al Responsabile per la transizione al
digitale per lo svolgimento delle sue attività. In questo senso, è
quindi importante che anche il processo di pianificazione dei Sistemi
Informativi (SI) sia collocato all’interno dei processi di
pianificazione strategica ed operativa e condivida con essi i punti
decisionali essenziali.

In quest’ottica rientra il mandato del CAD, all’art.14-bis lettera c)
*“monitoraggio delle attività svolte dalle amministrazioni, ivi inclusi
gli investimenti effettuati ai sensi dell’articolo 1, comma 492, lettera
a-bis), della legge 11 dicembre 2016, n. 232, in relazione alla loro
coerenza con il Piano triennale di cui alla lettera b) e verifica dei
risultati conseguiti dalle singole amministrazioni con particolare
riferimento ai costi e benefici dei sistemi informatici secondo le
modalità fissate dalla stessa Agenzia”* che ha attribuito ad AGID il
compito di realizzare il monitoraggio delle attività e la verifica dei
risultati delle amministrazioni, in termini sia di coerenza con il Piano
triennale (PT) e sia di costi/benefici dei sistemi informativi delle
singole PA. 

Allo stesso tempo, tali azioni di monitoraggio e verifica hanno
l’obiettivo di supportare l’attuazione fisica, finanziaria e procedurale
del Piano triennale nel suo complesso.

Il monitoraggio del PT prevede e integra 3 livelli che complessivamente
concorrono al raggiungimento dell’obiettivo sopra indicato:

-  monitoraggio della realizzazione delle Linee di Azione in capo ai
   singoli *owner* identificati: misurato  attraverso indicatori di tipo
   on/off rispetto alle *roadmap* operative definite nel PT per ciascun
   obiettivo ad integrazione dell’ insieme agli indicatori presenti nel
   cruscotto di monitoraggio `Avanzamento
   Digitale <https://avanzamentodigitale.italia.it/it>`__; il SAL
   rispetto alle *roadmap* viene tracciato e raccolto in maniera
   sistematica attraverso un Format PT per le PA;

-  monitoraggio dei risultati conseguiti complessivamente dal Piano
   triennale: misurato attraverso gli indicatori quali-quantitativi, i
   Risultati Attesi individuati per ciascun Obiettivo del PT, che
   compongono il sistema di monitoraggio degli obiettivi del Piano,
   basato sulle *source* già individuate e quelle in fase di
   implementazione;

-  monitoraggio dell’andamento della spesa e degli investimenti ICT in
   coerenza con PT: misurati attraverso la rilevazione periodica della
   spesa ICT, da integrare alla raccolta dati e informazioni tramite il
   Format PT per le PA. 

Le PA secondo la *roadmap* definita dalle Linee d’Azione di seguito
riportate e le modalità operative fornite da AGID, saranno chiamate a
compilare il Format PT per le PA così da rendere possibile la
costruzione e l’alimentazione della base dati informativa. Tale Format
ricalca la struttura obiettivi-azioni del PT e permette di evidenziare
quali delle Linee di Azione previste nel PT siano state recepite dalle
diverse amministrazioni e di approfondire quali altre azioni siano state
individuate localmente per il conseguimento dei singoli Obiettivi
previsti nel PT. Si chiederà inoltre alle amministrazioni di allegare il
proprio Piano, per poter prendere visione di eventuali altri obiettivi
definiti localmente. 

In coerenza con le attività di monitoraggio della spesa ICT già in
essere, i cui tempi di esecuzione saranno raccordati con quelli di
rilascio del Format PT compilato, l’insieme delle PA coinvolte è
rappresentato dal *panel* di amministrazioni centrali e locali che
periodicamente rispondono alla *Rilevazione della spesa ICT della PA*. 

Si avrà quindi, una visione complessiva delle attività svolte dalle
amministrazioni in relazione alla loro coerenza con il Piano triennale e
sarà possibile operare uno stretto monitoraggio affiancando sul campo i
referenti delle Amministrazioni e prevedendo eventualmente le azioni
correttive necessarie per il raggiungimento degli obiettivi. Nell’ambito
di tale percorso, è prevista la definizione di attività di formazione
rivolte al personale delle Pubbliche Amministrazioni.

Va inoltre tenuto conto del fatto che, anche nel caso di progetti ICT,
la componente non immediatamente monetizzabile dei benefici attesi,
risulta spesso molto importante ed è quindi necessario integrare la
tradizionale valutazione economica. 

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  capitolo-8-governare-la-trasformazione-digitale/contesto-normativo-e-strategico-7.rst
  capitolo-8-governare-la-trasformazione-digitale/obiettivi-e-risultati-attesi-7.rst
  capitolo-8-governare-la-trasformazione-digitale/cosa-devono-fare-agid-dipartimento-per-la-trasformazione-digitale-e-altri-soggetti-istituzionali-2.rst
  capitolo-8-governare-la-trasformazione-digitale/cosa-devono-fare-le-pa-7.rst
  capitolo-8-governare-la-trasformazione-digitale/la-governance-della-trasformazione-digitale-nella-strategia-per-linnovazione-tecnologica-e-la-digitalizzazione-del-paese-2025.rst
