CAPITOLO 9. Indicazioni per le PA
=================================

Il Piano triennale 2020-2022 rappresenta la naturale prosecuzione delle
precedenti edizioni del Piano e…

+----------+----------+
| |image0| | |image1| |
+----------+----------+

(spiegare)

Il nuovo approccio opera uno stretto collegamento con le Linee di azione
espresse nella *roadmap* e i risultati attesi. In particolare, gran
parte delle vecchie linee di azione del Piano 2019-2021 che non hanno
raggiunto la naturale conclusione o, ha visto un’evoluzione in linee di
azione riformulate nel nuovo contesto.

Alcune di esse avevano la caratteristica di essere attività continuative
nel tempo, oppure di essere attività che – seppure non concluse – sono
azioni da condurre a regime, azioni consolidate presso AGID e presso le
Amministrazioni, per le quali non risulta più necessario darne evidenza.

Nel capitolo “Dati della Pubblica Amministrazione” del Piano 2019-2021,
la Linea LA22 riguardava l’evoluzione del Catalogo nazionale dati,
prevedendo aggiornamenti e rilasci periodici che continuano nel tempo;
la Linea LA24 - Ruoli e procedure per la gestione del *Registry* è
costituita anch’essa da guide e raccomandazioni che vanno rilasciate nel
tempo e che quindi non costituiscono più un’azione da mantenere in
evidenza nel nuovo Piano. 

Il capitolo “ Piattaforme” del Piano 2019-2021 riportava linee di lavoro
ad oggi ben consolidate che continuano il loro naturale percorso: è il
caso della LA28 - Adeguamento/evoluzione delle piattaforme telematiche,
della LA29 - Messa in esercizio della BDOE, della LA30 - Gestione
elettronica degli ordini verso i fornitori, della LA36 - Revisione della
piattaforma open data SOLDIPUBBLICI. 

Analogamente, tutte le linee di azione sulla conservazione e gestione
documentale quali le LA45 - Nuove Linee Guida per la formazione,
gestione e conservazione dei documenti informatici, LA46 - Modelli per
l'interoperabilità tra sistemi di gestione documentale delle PA, LA47 -
Progetto di redazione di linee guida di interoperabilità tra sistemi di
conservazione, LA48 - Progetto di dematerializzazione documenti della
PA, sono attività che proseguono a regime, con ovvi aggiornamenti, e che
trovano la loro esplicitazione in altre sedi.

Per quanto riguarda il capitolo “ Sicurezza informatica” del Piano
2019-2021, la LA57 - Adeguamento delle PA agli standard Trasmissione
automatizzata IoC – il relativo documento sarà pubblicato come Guida
Tecnica entro dicembre 2020. Si precisa che a seguito delle modifiche
sulle funzioni introdotte dal DPCM 8 agosto 2019, recante Disposizioni
sull'organizzazione e il funzionamento del Computer security incident
response team - CSIRT italiano, alcune linee d’azione del precedente
Piano non prevedono una prosecuzione nell’attuale.

Il capitolo “Strumenti per la generazione di servizi digitali”
prevedeva, tra le altre, due linee di azione LA69 - Evoluzione della
piattaforma Docs Italia e LA70 - Sperimentazione adozione Docs Italia
per documentare progetti pubblici legati all’Agenda digitale: sono in
corso trattandosi di azioni continuative delle quali non risulta più
necessario dare evidenza.

Per ciò che concerne infine il capitolo 11 – Governare la trasformazione
digitale le attività che facevano parte della Linea di azione LA80 -
Laboratori digitali per i territori sono integrate, nel nuovo Piano,
all’interno di tutte le attività del capitolo omologo che vengono svolte
dalle realtà territoriali mentre la linea LA88 - Interazione della
figura del Difensore Civico per il Digitale con la rete dei Responsabili
per la transizione al digitale costituisce un’attività di rete ormai
divenuta istituzionale.  

L’impostazione dei capitoli di questa terza edizione del Piano fa sì che
risulti chiaro quali siano le linee di azione che ci si aspetta le
amministrazioni mettano in atto, come si è visto nei capitoli
precedenti, con una sequenza temporale successiva alle azioni condotte
da AGID, dal Dipartimento per la Trasformazione Digitale e da altre
amministrazioni owner dei processi rappresentati. 

In questo capitolo si è scelto di rappresentare nelle info grafiche che
seguono le agende delle PA in termini di avvio e conclusione delle
azioni a loro carico.

(spiegare come leggere le info grafiche)

**Le azioni per le Regioni e le Province Autonome**

|Immagine che contiene mappa Descrizione generata automaticamente|

*Figura 3 – Le azioni per le Regioni e le Province Autonome*

.. |image0| image:: ./media/image4.jpg
   :width: 2.20472in
   :height: 2.7364in
.. |image1| image:: ./media/image3.jpg
   :width: 2.20803in
   :height: 2.7398in
.. |Immagine che contiene mappa Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image2.jpg
   :width: 9.92153in
   :height: 4.96042in
